---
layout: content-page
title: 焦慮壓力衡量
author: Craig Higson-Smith
summary: 訓練項目的影響改善有賴於學員們如何整合新資訊並有效使用的能力。安全訓練以各種有趣的方法在情緒上挑戰學員和訓練者。學習了解恐懼可發人深省。身為訓練員，必須了解自身以及訓練的對象。
date: 2014-08
permalink: /before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/2-anxiety-pressure-gauge/
parent: 安全訓練的心理基礎
breadcrumb: 焦慮壓力衡量
---
**By Craig Higson-Smith, of the [Center for Victims of Torture](http://cvt.org/)**

#### 提高安全訓練的影響力
第一部份最重要的教訓，是安全訓練員應該仔細注意學員呈現的焦慮狀況。毫無安危憂慮使其無動力投入訓練或學習新技能，然而太過焦慮、大腦中的恐懼開關總是打開，則讓學員的學習能力降低。因此有中間適合的壓力則是訓練員的理想狀況。

## 焦慮壓力量表
協助視覺化出教室當中的焦慮情況，不妨想像一個壓力測量表：

<img src="/level-up/assets/images/anxiety-pressure-gauge.png">

#### 藍色區
位於左方，代表對於安全議題的冷漠，不太可能有效地投入訓練上頭。這個區域也包括：沒有危險意識的人，不管其認知是對是錯，他們多相信安全法規已經很充足了。 

#### 綠色區
位於中間，代表其焦慮程度適當，可投入有效的訓練。這些人被問到其威脅模型與自己工作的關聯時會表現出適度的焦慮。綠色區也包括那些會擔心自己安全的人。

#### 橙色區 
表示這些人有焦虑傾向，容易被引爆致無法學習。這個區域包含帶有恐懼以及逃入生存反應的人。

#### 紅色區
最右邊，表示學員完全不堪焦慮重負或是有嚴重的創傷情形。這些人不適宜來參加安全訓練。　

<br><br>
在「解讀」壓力測量評估學員狀況時，要記住：焦慮是動態的。不同的人在訓練中會進入到不同的程度。最好能理解團體整體以及個別成員的狀況。
  
### 在整個訓練過程當中，不斷自問：
- 「團體中大多數人的焦慮壓力處在哪一區呢？」
- 「哪些人很少顯出焦慮？」
- 「誰看不出自己在這裏的必要？」


##### 這些觀察提供重要的線索，以提高安全訓練工作坊的影響
如果學員多處於藍色區域，則需要提高焦慮壓力好讓他們理解自身工作上的風險。如果學員多處在橙色區，則訓練員要能夠適當地與他們討論危險話題，但小心不要觸到敏感的恐懼開關。

其中最困難處理的類型，是團體中學員們各自處在不同焦慮程度。如何整理團體壓力，如何與混雜型團體協同工作，這些技巧稍後會作更仔細的討論。

不只是個別學員在訓練中有不同狀況，他們也會在不同的活動以及其它成員的影響下，轉換成各式的反應。這對訓練員來說有好有壞。最大的挑戰是：如何在訓練過程中利用活動和團體動力，讓大多數的學員的情緒維持在綠色區。**記住，健康的參與者會自發、無意識地立即讓自己更為安全。**

例如，某位學員可能在訓練時，收查電子郵件以讓自已從不開心的對話中轉移注意力。他們會讓自己感到更安全，例如認為訓練者或其它人誇大了某些威脅的蔓延。換言之，學員會自然地轉向到藍色的冷漠區。**只有在紅色區的人無法自動調整**。若學員明顯的移動到紅色區，表示這些訓練活動或是團體氛圍啟動了恐懼按鍵，讓學員無法進行有效的訓練。

##### 健康者會自發地規範自己的情緒狀態。成功的訓練員應運用這種能力而不是對抗它。

<br><br>

## 口語與非口語溝通
在解讀焦慮壓力程度時，要注意學員各面向的溝通。所謂的「溝通」，多傾向對方說了什麼。然而「說了什麼」只佔了溝通中的一小部份。當在溝通時，臉部的表情、說話的語調、身體的姿態等等行為，都包含了重要的資訊。有經驗的主持人在評估學員時，會注意全面的溝通狀態。

仔細地注意每一位學員說了什麼以及他們的肢體語言、臉部表情、聲調和行為。這些都能協助了解團隊整體的情緒調性，以及要採用何種因應的適當訓練策略。下面是學員不同焦慮情況的典型樣態。


### 藍色區
*對於安全議題感到「冷漠」，不能有效地投入到教材。*

#### 口頭表達：
- 「我被要求來參加」
- 「我不認為這對我有用。」
- 「這真的有必要嗎？」

#### 姿勢與身體語言：
- 太放鬆
- 懶散地癱在椅子上
- 坐立不安
- 敲打玩弄手指

#### 面部表情：
- 想睡覺
- 無聊與不高興
- 不耐煩

#### 聲調：
- 軟綿綿無精打采
- 無聊與不耐煩的徵兆
- 轉動眼珠
- 沒什麼眼神接觸

#### 行為：
- 太輕易同意訓練員的任何建議
- 最低限度、勉強的參與
- 不作筆記
- 對主持人的問題與指示反應很慢
- 休息結束很慢才回來
- 常因不同的原因離開教室
- 訓練期間可能能投入其它活動
<br><br>

### 綠色區
*焦慮程度適合有效的安全訓練*

#### 口頭表達：
- 「這真的很有趣。」
- 「我從未這麼想過」
- 「如何再做一次?」

#### 肢體語言：
- 放鬆
- 開放
- 身體往前傾

#### 面部表情：
- 微笑
- 專注
- 保持持續的眼神接觸

#### 語調：
- 明確
- 強硬
- 講話清晰

#### 行為：
- 明確問題與指示
- 發問
- 貢獻經驗與想法
<br><br>

### 橙色區
*這類人過於焦慮，容易被引爆到無法學習的狀況。*

#### 口頭表達：
- 「我不喜歡思考工作如何致我於危險中」
- 「這東西讓人很不自在，能不能直接告訴我們要做什麼？」
- 「談論這些東西應該是要教我們一些事情吧？」

#### 肢體語言：
- 緊張
- 封閉
- 雙臂抱在胸前

#### 臉部表情：
- 焦慮或擔心
- 常常愁眉苦臉
- 眼神經常短暫接觸

#### 語調：
- 緊張
- 生硬
- 軟綿綿無精打采

#### 行為：
- 自我排解的動作，例如玩弄飾品小玩意等。
- 挑戰問題與指示
- 不停發問
- 當談敏感題目時變得口齒不清。
- 防備地貢獻經驗與想法
- 常常以不同原因離開教室
- 在小團體中的表現地比大團體更為活躍。
<br><br>

### 紅色區
*參加者過於焦慮程或是有嚴重的創傷情況*

#### 語言表達：
- 「我無法講述那件事」
- 「這總讓我感到沮喪」
- 演說的壓力--人們無法控制如何述敍某種經驗的感覺。

#### 肢體語言：
- 非常緊張與封閉
- 雙臂抱在胸前
- 搖晃

#### 臉部表情：
- 明顯的愁苦
- 眼淚
- 經常低下頭 — 很少眼神接觸

#### 語調：
- 焦慮
- 悲傷
- 軟弱消沉

#### 行為：
- 當談論可怕主題時，忽然表現愁苦神情
- 自我排解的動作，例如玩弄飾品小玩意等。
- 說到敏感題目時，變得口齒不清。
- 抗拒參與某些活動，低度投入
- 在回應某些問題時，出現了不適當的情緒流露
- 可能把自己完全摒除於訓練之外
<br><br>

## 混合的徵兆
很明顯地，有些學員無法輕易劃入上述任何色系區域裏。因不同原因，這些人正傳送出混雜的訊號。有時我們會試著隱藏真實感覺以維護個人隱私，其它時候則是為了顧及他人的感受。想想下面的例子：

#### John　話語外暗示的訊息顯示他正處於**橙色區域**
他一個人安靜地坐著，似乎不能放鬆而一直在擦額頭。問候他時，他輕聲地回答：對今天的訓練感到興奮而期待著今天的收獲--這看來是典型的綠色區行為。我們可以猜測 John 實際上對於參加工作坊感到焦慮，而正試著讓自己看來像個好學生。如果這是事實，為了讓他可以受益工作坊的訓練，你必須幫助他感到更為安全和自在。


#### Mary 講話時的模樣看起來像在**綠色區**
她主動地告訴你她很期待這個訓練而且有些你可能會感興趣的好主意。但在訓練時你注意到她正在用手機回覆簡訊且參與度很低，這似乎是藍色區的行為狀況。可能 Mary 並不真心想要參加工作坊，只是為了示好。為了讓她好好地從訓練中受益，需要找出合適她的方式，以讓她了解工作中可能受到的威脅以及訓練主題的價值。

<br><br>
如果發現難以分析某位學員混合的溝通訊息，那就相信自己吧。作為社會物種，人類進化具備了完善的精細能力，來解讀週遭人們的情緒。一個健康而敏感的人，可以感覺到某個人正在生氣、悲傷或是焦慮。這些察覺是對的，即便無法解釋如何知道。

##### 非言語的溝通常常揭露了一個人所面臨的真實焦慮狀態，而言語上的溝通則是他/她想要被別人看到的樣子。這兩者對訓練員來說都是有用的資訊。
<br><br>
